                   Табияттын табышмактартарынын жандырмактары.

        Адам баласы дүйнө  жүзүндө эн акыдлдуу жан  эсептелинет.
       
     Айбандын акылы жеткен нерсеге адамдын акылы жетпеген учурлар да
болуп турат.Адам баласы акылдуулугунан жашоосун же женилдетет же өтө 
оор абалга алып келе да алат.Менин айтайын дегеним албетте булар эмес.

Адам баласы кылымдар бою өсүп өнүгүп келе жатат .Техналогия,илим,билим,
маданият,жүрүм-турум,ж.б.у.с.
  Айбандарда эвалюция боло бербейт деген ойдомун.Жашоо шарты да кубулуп турбайт 
алар ар кандай шартта жашоосу мүмкүн .Бирок ар дайым табият талабы менен гана жашашат.

Мен бул оюмду  учурдан алып жазып жатам.Учурда Билим булактары өтө  көп,ар кандай 
маалыматка ээ болуунун  мүмкүнчүлүгү бар.Бирок ошого карабай көпчүлүк адамдар  жетишип 
жашай албай жатат ,көйгөй ар бир адамда бар .Оору,мамиле,каржы,жада калса эмне кылаарын да 
эмне каалап жатканын да билбегендер толтура.Билим көп ,үйрөткөн адам андан көп бирок
 жыйынтык өтө  эле аз.Эгер жаныбарды же бир жандуу затты үйрөтсөк жыйынтык жок дегенде 90% 
чыгат .Адамдарда мындай көрсөткүч жок ,дүйнө жүзүндө көпчүлүк адамдар билим алуу мүмкүнчүлүгунө
ээ  бирок көрсөткүч башка заттарга  караганда байкалаарлык даражад  төмөн .

      Негизги темага кайтсам.

 Мен эмне жөнүндө баш катырып жатам 

Адам баласы жер жүзүндө акылдуу жан болотуруп эмнеге көпчүлк кыйналып жашайт .Жаратылыш ушунчалык кооз табиятты жаратып 
койгон ,эмнеге ошондон ырахаттанып жашай албайт?  ЭМНЕ ҮЧҮН? Кайсыл жерде ката  кетирип жатабыз?Адам өзүнүн өздүгүнө 
 кантип тоскоол болот?Качан гана адам башканы же өзүн алдаганда ар кандай көлөмдөгү көйгөйлөргө дуушар болот.


Эң биринчи суроо:

 1)  Адам алдоону кайсыл учурдан баштаган,эмне үчүн?

Ар бир адам бала болгон балким балалуу болбосо да.Ошол бала кезибизден бизди айланадагылар жашоого өздөрүнүн абалынан
 алган  тажрыйбасынын жыйынтыгында таассир кыла баштайт  .Айталы басканды,жаңы нерсе үйрөнгөндү ,көптөгөн нерселерди 
ошондой эле алдаганды да бала кезден үйрөтөт.Ал барып барып башкаларды же өзүн алдаганы көнүмүш адат болот.
Адамга эң катуу залака келтире турган нерсе бул  алдоо,өзүн-өзү алдоо.
  Бирөөнү алдаса ал адам алданаттыр же дагы бирөө туура жолго салат же өзүнүн да акылы жетип жолун таап кетүүсу мүмкүн.
Өзүн алдаганда бирөөнү да укпайт ,ошондой эле өзүнө өзү ишенип туура деп жүргөнү аны жашоосун же башкалардын да жашоосуна
 таасири тийүүсү мүмкүн.Алдоо техникасы учурда өтө активдүү себеби илгери жаш балдар чоңдордон коркчуу азыр алар да өз 
укугу бар экенин билишет ,ошондо эң ынгайлуу жол улуулар үчүн да бул алдоо. Балдар калып чоңдор көп алдаганга өтүштү .
Жана мунун акыры ошол адамдарга жакшы эмес таасир калтыраары анык. 
Көпчүлүк орто,ортодон төмөн  жашаган адамдар өздөрүн өздөрү алдап келишет Жок дегенде жакпаган жашоосунан ыраазы болуп .
А абалы өзүнө таптакыр жакпашын билип туруп деле ,дагы ортого кудайды кошуп да коюшат. Жашоомо ыраазамын деп -дагы 
  абалынан даттанып жүрүөт.Бул нерсеге балдар эмес чоңдор да жакшы түшүнүшпөйт ,мисалы мен  өзүмдү алайын.

Алдаган ушунчалык керек,бирок эмне үчүн экенин эч ким ойлоп да отурбайт .Эгер болгон нерсени болгондой эле айтса эмне 
болот,балким афтаритетин сактоо үчүн жалган айтаттыр бирок ал адамда ошол афтаритет барбы?Албетте жок эгер бийик даражада
 афтаритети бар болсо анда ал адам жалган айтууга муктаж болмок эмес.Ал эми жок эле афтаритетти курулай эле кооруй 
бергендин эмне кереги бар.Ушул жөнүндө ойлонсо боло-бул албетте мен жөнүндө.
 
Дагы бир ойлонто турган нерсе жаш балдарды  тарбиялоодо жалган айтуунун кесепети эмнеге алып бааруусу жөнүндө бир аз
 ойлонуп койсо.Балдар чоңойюп ата -энесин алдаган учурда таң калып -"мындай жоорукту кимден үйрөнгөн бул" деп таң калып
да коюшат .Ал нерсени ата -эне жана коом үйрөтөт ,болгону өтө билинбеген үчүн эч ким көңүл бурбайт.Баланы го тарбияласа
 болот улууларды кантип тарбиялайсын.Алар да өз пайдасы үчүн жалган сүйлөп максатына жетет .Ал жалган башкаларга
 карндай терс таасир тийгизээрин алар да ойлоп койбойт.Муну менен  мен улуулар ушинтет калгандар кайда бармак  
бул илгерттен келе жаткан илдет деп айтуудан алысмын.Ар кандай илдет болгондо да аны оңдоп кетүүгө болот .Болгону биздин
минталитетте улуунун сөзүн угуу керек ал туура болсо да , туура болбосо да .Эгер улуулар да жаштардын пикирин сыйласа 
 жалган сүйлөөгө кажет да калмак эмес деген ойдомун. Ар кандай жаштагы адамга эң жагымсыз мамиле бул адилетсиздик.
Адилетсиздик үчүн баары күрөшө бербейт. Алдап кою бул оңой чечим же сызга отургузуп кою мүмкүнчүлүгү да бар(мокуму канышы мүкүн)
Баардык көңүлсүз нерселер түшүнбөстүктөн келип чыгып жатат.



2)  Адам эмнеге  өзүн акылдуу сезет ,бирок колунан өзгөрүү келбейт?

    Бул жерде да бала кезинен уккан көргөн нерселер таасир кылып калган,көпчүлүк убакта.Себеби жөрмөлөп баштаганда же
андан да эртерээк- кылгысы келген аракетинен токтотуп ,чектеп баштайт(кыйкырба,ыйлаба ,тийбе,болбойт,ж.б.у.с.).
Эгер айтканды кылбаса ар кандай ошол балага жакпаган ,корккон нерселерин колдонуп айткан нерсесин жасатууга жетишет.
Көпчүлүк балдар ата-энесинин сөзүнөн чыга албайт.Бала кезинде мажбур болгон,кийин каржы маселеси,турмуштун ар кандай
 сыноолорунан улам ойлонбой эле өз максатынан оңой эле баштартып коёт  :- ал нерсе көнүмүш адатка айланган.
Улуу адамдарды уккан жакшы бирок ал адамда ошол маселе боюнча маалымат ,тажрыйбасы барбы же жокпу бул нерсеге да көңүл
 буруу керек да .Бул жерде кадимки эле билген адамга билбеген адам үйрөткөндөй эле.
Себеби баласы кызыгып маалымат чогултуп балким баштап да көргөн ,даярданган анан эле ата-энесине айтса
 "Бул нерсе жөнүнө түшүнүгүм жок" дегендин ордуна,"Кой мындай нерсени баары эле жасай бербейт
жөн эле эл катары жашай бер " деп балким туура айтып жаткандыр ,балким  таптакыр тетирисин айтып балага тоскоол 
болуп жаткандыр.Бул жерде акыл калчабай эле жашын ,урматын эсепке алып "балким болбой калсачы "деген бүдөмүк ойго ишенип 
гана жооп берип салган бул туура эмес да.(Колдогон ата -эне да бар,жок эмес талашпайм).
Мына ушундай мамилелерден улам ар кандай балада ишеним деген сезим туура эмес орноп калат.Бул албетте адамдын табиятына
терс таасир  тийгизет.
  Ойлогон оюн жасаса ишке ашаарына көзү жетесе да ,бирок жаш кезинен кулагына кумдай куюлуп келген"кой ,болбойт,туура
 эмес,тийбе бирдеме болосун,ашыкча нерсе" деген сөздөрдөн улам каалаган жумушун жасоого да колу барбайт,колу барса да 
эл эмне  дейт -деп өзүн -өзү токтотот.Ошону менен бирге коркуу сезими гана өрчүтүп тим болбой ,жалкоолук илдетин да өрчүтүп
 барат.
Ажырык чөптүн тамыры  жайылгандай тоскоол болуучу  адаттар көбөйгөндөн көбөйөт,өзүн алдоого өтөт,башкалар себеп болду 
деп ,азгырыктын ар кандай түрүн таап-жабырлануучу ,байкуш -кылып өзүн жасап алат .Бул эмнегедир пайдалуу көрүнүштөй сезилип 
ошого ынгайлашып ,ошол жагын өнүктүп алат,ошентип жашоосун эмнеге жашап өткөнүн да байкабай ,артын караса өмүр аяктап 
калган  ,эч кайсы негизги максаты орундалбаган.Ким күнөөлү- жашоо абалы ,бир гана өзү эмес.
   Акылдуу-эстүү эле адам  бирок артынан из калтыраалык эч нерсе калбаган.Эмне себептен:Бала кезинен ата-энеси ,өспүрүм 
кезиндеги айланасындагылардын,кийин өмүрлүк жолдошунун пикири таасири астында "сен жасай албайсын"деген сөз девиз
болуп эч ким айтпаса да бара -бара өзү эле өзүнө-өзү ишенбей койот.
  Туура колунан бир топ нерселер келген ,бирөөлөр үчүн пайда да келтирген ,бирок өзү каалаган нерсесин орундата албай
 керек болсо эмне максаты болгонун унутуп да калган,өзү каалаган өмүрдү сүрө албай калган.
 Эгер колунан иш келген белгилүү адамдардын жашоо баянына көз салсак аларды ар дайым колдогон адам дар болгон.Же
 болбосо жашоонун оор запкысынан кутулуу үчүн эч  кимге көңүл бурбай бир гана  максаты үчүн аракет кылгандар ийгилике 
 жетишкен.Ага да буга да адамдардын таасири тийген-себеби адам - адам  менен гана адам боло алат.Ошондой эле адамдар бар 
бирок жыйынтык карама каршы да болуп жатат. Адам эмнеге  өзүн акылдуу сезет ,бирок колунан өзгөрүү келбейт -буга бир эле 
жооп : жашоодо кандай болуш ар кимдин өзүнө гана көз каранды.Шылтоо тапкандын кереги жок ,ар кандай шылтоо адамдын 
өздүгүнө  жардам бербейт.Шылтоодон көрө чечим тапкан туура (бирок шылтоо тапкан өтө оңой).
  Колунан иш келбеген адамдарда туруктуу максат болбогондор .Баштаган жумушу окшобосо башка жол мененда жасап көрүүнүн
 ордуна дагы бир башка нерсеге өтөт ,ал окшобосо дагы бирөөнүн максатына ээрчип аны да бир жерде таштап отуруп,кыскасы 
жашоосуна жетээрлик каржы үчүн гана жашап калат.

   Кудай берет деген адамдар көп .Аларга да кудай береттир ,бирок анык так максаты болбосо туруксуз, өзг☺р☺ берсе,берүүчүнүн 
да эмне берээрин,эмне керек эместигин билбей -эч кайсы оюңду ордунан чыгарбайт.
 Эгер ушуну эле адамдарга колдонсо да, ар бир адам айтат -биринчи эмне каалаганыңды аныкта андан кийин кел дейт.
    Адам эмнеге  өзүн акылдуу сезет ,бирок колунан өзгөрүү келбейт-суроого бул  эң кыска жооп: бул коркоктугунан,
жоопкерсиздигинен деп жооп бере алам,калган шылтоолор өз алдынча пайда болуп  жүрүп -  кадимкидей табыйгый   абалга 
айланган.Коркоктук жаратуучунун бар экенине ал ардайым колдоп тураарына ишенбегендик.


3) Эмнеге өзүнө жакпаган жашоосуна ыраазы болушат?

Көпчүлүк учурда адам баласы жагымсыз нерселерди боулуусун каалабайт ошентсе да,акыл деген нерсе өтө күлүк болгондуктан 
аны башкаруу баарынын колунан келе бербейт.Каалабаган нерселерин көп ойлогондуктан аны жаратылыш талабына ылайык өз
 жашоосуна өзү билбеген абалда тартып келет.Бул кубулушту акылы жетип сезген да бар,билип туруп аны башкара албагандар
 да,же ал кубулуш  болоорунан кабары жоктор да бар .Ошондуктан -корконунан ,кудайчыл болгонунан,табият закону иштеп
 жатканын билгендигинен-жашоосу өзүнө жакпаса да ,ошого ыраазы болуу туура деп ойлойт,же өзүн алдап алаксытуу максатында
ич-ичнен ирип жатсада -  оозу менен, эл көзүнчө,көзү жетпегенинен ыраазы болууга өзүн өзү мажбурлайт.
     Качан ,кандай абалда ,туура ыраазы болгонду билбесе,бирөөдөн кеңеш суроодон намыстануу менен ,же бул нерсени 
анчейин  маанилүү эмес деп ойлогонунан жашоосу татаалдашат.Бул жерде да өз жашоосун өзгөртүүдон коркону үчүн же көзү
жетпегенинен ыраазы болууга мажбур.
  Абалы өзүнө жакпаган абалда- ырааазы болуп жашоосуна, бир гана адам өзү себепчи,эгерде жалпысынан алып караганда
аракет кылса жаратуучудан сурааса эгер каалааса жашоосу өзгөрмөк.Каалагандар өзгөрүлүп жашап келе жатат . 
Эң кызыгы :керек болсо кудайдан батынып мага бер дегенден тартынат,сурабайт,ойлонуп да көрбөйт,бирок налыганды тил учунда
 ыраазы болгонду билет.Орундалган каалоолору үчүн ыраазы болгонду унутуп,жакпаган абалына ыраазы болот калп эле(балким
 чындап эле).Менин оюмча мындай абалга жаратуучунун кайсыл каалосун орундатуу туура болоорун билбей калаары мүмкүн .
Ыраазы болуу : диний көз караш менен да,илимий жактанда -  эң керек нерсе экени далилденген. Жакпаган жашоого да ыраазы 
болуп жашай бер дегени эмес.Ар бир башта ой жүгүртүү мүмкүнчүлүгү бар. Жаратуучу да тандоо укгун жөндөн бербеген.Ал 
укукту колдонуу үчүн берген.Ошол укукту колдонгонду билген адамдар ийгиликүү болуп ,билбегендер "ушунусуна да ыраазымын"
деп жүргөндөр.Эң керектүү нерселер өтө эле жөнөкөй жана оңой болгондугу үчүн алар жөнүндө убакыт бөлүп ойлоонууга эч
 кимдин оюна келбет го.Эл арасында жөнөкөйлүк эң жакшы сапат деп келишет -бирок жөнөкөй болуу өтөө кыйын,баарынын колунан
 да келе бербейт .Ошого байланыштуу жөнөкөй нерселерди байкоо да кыйынга туруп жатат.Карап отурсаң ушундай кызык.
Жашоонун талабы жөнөкөй-бирок кыйналып жашайбыз,жакпаган нерсеге да ыраазы болумуш болобуз "ЭМНЕГЕ?"


Маакул мен өз оюмду айтайын.Бул статистика да эмес ,наукада да текшерилгенби-жокбу билбейм....
 Эмнеге өзүнө жакпаган жашоосуна ыраазы болушат?Буга да коркоктугу себеп.Коркоктук бул бардык нерсенин- негизги 
тамыры .Коркууну жеңе алса же аны туура колдоно алса гана жашоонун маңызы эмне экенин көрмөк .Ага чейин ар кандай
бүдөмүк ойлорду же жолдорду гана көрөт.

    Дагы бир табышмак :Эгер жакпаган жашоосуна ыраазы болбосо эмне болот?
Бул учурда ,жогорудагы темадан да калтысраак натыйжага ээ болуу мүмкүнчүлүгү чоң.Коркууга алсыздык да кошулат ,бул сөзүм
күлкүлүү сезилээр .Негизи коркуу алсыздыктан келип чыгат эмеспи.Эки сөздү өзүнчө алып караса ар биринин мааниси орун 
алмашканда таасири жактан да өзгөрөт.          (Өзүнчө ой жүгүртүүгө мүмкүнчүлүк)
Бул тема- өтө жөнөкөй жана татаал ,ошондуктан аны созбой эле койоюн .Түшүнүктүү кыламын десем ал ан сайын тааталдашып
‬ жатат.


4) Адамга кандай сезимдер (туюмдар) тоскоол болот?
Ар бир сезимдин жашоодо өзүнүн аткара турган милдеттү функсиялары бар.Ар бири жашоого керек,аларсыз жашоо балким өтө
кооптуу болуусуу мүмкүн .Жакшы же жаман туюм болбосун алар өзүн корго үчүн керек.
Бирок ошол эле сезимдер өзүн кордотуп да салган .Алар баарына белгилүү жана колдонулуп келет:
  Коркуу
  Кенебестик
  Калп айтуу
  Көрө албастык
  Басмырлануу
  Алдын ала көрөгөчтүк кылуу
  Өзүн бийик сезүү
  Нааразычылык

Жогоруда айтып кеткендей бардык көңүлсүздүктүн башаты коркуу.Коркуу сезими пайда болгондо акыл менен ой жүгүрпөсө анда
 көптөгөн мүмкүнчүлүктөрдөн кур калуу турган эле сөз.Ой күлүк коркуу да ойдо .Коркуу да күлүк боло турган болса кадимкмдей
эле тушалып каласын.Эң эле күчтүү адамдар да коркушат ,бирок ошол коркуу менен да аракет кылышат .Алардын айырмасы 
сезимдерине туура жандашкандыгында.Коркот экен десе эле туруп калбай -аны айланып өтүп өз максаттарына жетишет .


Кенебестик албетте коркуунун тетириси-ал артыңан бычак сайгандай ,кокустук артыңан келет .Аталып жаткандай 
бет-маңдайыңдан келе жаткан калтыстыкты кенебей коюп артыңа өткөрүп жиберип ал ан сайын сага чоңураак зыян келтирсе
да аны байкабай каласын.

Ушул жерде айта турган нерсе ТАБИЯТТЫН  ТАБЫШМАГЫ-коркуу да кенебестик да бири-бирине карама каршы сезим ,бирок бириси
 да пайдалуураак эместиги...


Калп айтуу - негизинен убакыт үнөмдөөгө жакшы .Бирок ал адамдын өзүнө гана ор казат .Ишенимден чыгат ,сыйы жоголот,
илдетке да айланат,барып андай адамдын  айланадагыларга таасири жоголот.Калп айтууга да жогорудагы эки сезим таасир кылат.


Көрө албастык - калп айкан адаттай эле көп убакыт арылышы кыйин болгон сезим .Бул сезим адамдын баалуулугун  төмөндөтүп
гана калбастан өзүн -өзү бөлүп жарууга да алып барат,ошондой эле адам өз өмүрүн эмес башка бирөөнүн жашоосун аңдыймын деп
кимдин жашоосун жашап жатканын да байкабай калат.А жашоодон максат эмне- албетте өз өмүрүн сүрүү.Көрө албастык жөн эле 
өмүр сүрүүгө тоскоол .


Адамды бирөө басмырлантса түшүнсө болот .Балким ал адамдын ою ушундай ,аны жакшы аракетиң менен өзгөртүүгө болот.
Бирок адам өзүн -өзү басмырлай турган болсо бул нерсе жогоруда айтылган сезимдерден да калтыс илдет.Адам өзүн-өзү
тынымсыз канчалык денгээлде алсыз экенин билдирип туруу ,узаак даарылоого туура келген ооруудай нерсе  .Эң жаманы бул 
оору эмес -бул мээңде гана тынымсыз айланып жүргөн нерсе .Мээдеги өз - өзунө берген ишенимди ким өзгөртөт,албетте 
өзүң ,анын үстүнө ага өзүң ишенип тынымсыз өзүңө билдирип турсаң өзгөрүп эле көрчү.


Алдын ала көрөгөчтүк кылуу- бул албетте жагымсыз, айланадагыларды тажата турган пейил.Өзунө да сөзсүз залака келтирээри 
белгилүү.Алдын ала көрө билүү эгер бир натыйжага жете турган болсо ошону сезип аракет кылганга жакшы ,а аны өзгөртө албаса ,
же башка адамдын жашоосуна -көрөгөчтүк кылган туура эмес.Эгер ошол боло турган болсо да бирок өзгөртүү мүмкүнчүлүгү 
болбосо тим эле койгон туура.


 Өзүн бийик сезүү.
Бул адатка татыктуу болуу керек ,ага татыктуу болбой эле -өзүн асманда сезип алса анда көп нерселерден кур калуу анык.
 Мындай сезимга эгосуна эрк берген учурда ,өзүн өтө акылдуу сезип алганда кабылат.Эгер ушундай сезимиңиз күч болсо 
айланаңыздагы адамдар өз-өзүнөн эле азайып кетишет .


 Нааразычылык  Бул эң керексиз сезимдердин бири. Бул сезим негизинен зыяндан башка пайда келтирбейт.Эң биринчи руханиятка 
мамилеге,карым-катышка,ден-соолука албетте каржыга да таасирин кенен тийгизет.Ар дайым нааразы болгон адамды алыстан
 таанысаң да болот.Дене турпаты, өңү-бетти так көрсөтүп турат.

Бул сезимдер көп учурда зыян келтирет,бирок табияттан берилген сезимдерден арылуу кыйын.Арылган учурда да ал нерсе
 кайра зыян келтиүүсү мүмкүн .Суроо эмнеге  ошол сезимдер зыян келтирсе - ал нерседен арылуу да зыян келтирсе анада  
ал пайдалуу эле болуп калатго,туурабы? 
  Жооп :бул суроого бир эле учурда " туура "деп дагы,"туура эмес " деп да жооп берем.Себеби бул сезимдерди жаратуучу
 колдонсун деп берген,жөн эле түрдүү болуусу үчүн жаратпаган.Ар бир сезимди туура пайдалануу керек.Эгер туура эмес
 пайдалансаң да такыр алардан  арылып алсаң да өзүнө кадимкидей зыян келтирет. 

5) Тоскоол болгон сезимдердин кандай пайдасы бар?
 
Эң эле биринчи мисал кылуучу сезим бул коркуу:бул сезимдин пайдалуу жактарын алсам - бул сезим кудайдан да же
жаратылыш алдында ким экенин сага билдирип турат.Жана жакшыбы жаманбы түзгөн пландарыңды өзгөртүүгө себепчи болот.
Планды өзгөртүү жакшы нерселерге алып келет.Эгер аны туура чечмелей алса.

     Кенебестик убактылуу ашыкча энергия сарптоодон ,майда барат нерселерге алагды болуудан арылышы мүмкүн.Энергия да
 жашоого эң керектүү ресурс.

    Калп айтуу көп учурда башка адамга убактылуу пайда келтирет 100% жакшылыка алып барбасада жагымдуу үмүт пайда кылат.   
Кээ учурда ачуу чындыктан -таттуу калп ынгайлуу болот.

 Көрө албастык да адамды аракеткетке келтирет.Ар намысты ойготот.Атаандаштык  ,жаңы нерселер пайда болот.

 Басмырлануу баш көтөрүүгө алып келет же болбосом башка адамга сабак болот.

 Алдын ала көрө билген адам алыска план түзө алат.

 Өзүн бийик сезүү -өзүн ар дайым төмөн сезгенге караган да жакшы нерсе да.

 Нааразычылык- бул нааразы болгон адамга пайда келтирбесе да нааразы кылган адамга пайда келтирет,себеби ал адам дагы бир 
жолу жасаган аракетине көз салып чыгат .Бул ошол адамды өзүн -өзү оңдоого себеп болот.Ар бир адам башка бир адамга мугалим
(ал кандай пейил ээси экени маанилүү эмес)


6) Адам кимди тандоосу керек-кудайды ,жаратылышты же өзүнүн каалоосунбу?

Дүйнө жүзүндө ар кандай адамдар  бар -кудайга ишенген,табият эрежеси менен жашагандар ,кудайга да башкага да ишенбегендер 
физииалогияга гана ишенгендер  бар ,менимче өтө майдалап киргендин кереги жок.
Ошолордун баары бул дүйнөдө бирдей эле жашап жатат.Баары көбөйүүдө, көйгөй,каржы,денсоолук,мамиле,илим-билим ,руханият,
маданият, ж.б.у.с.нерселер баарында бар.Бул нерселер кимге ишенгенинен көз каранды эмес.Бул жашоо.
Эгерде жашоо ушундай боло турган болсо анда маселе эмнеде? Албетте ошол маселени чечүүдө.Адам жашайт ,каалайт жана ошол
 каалоосун орундатат.Ал эми каалоо ар кандай болуусу мүмкүн-жакшы да анаын тетириси да.

Эгер адам өз каалоосун гана тандай турган болсо муну ар бир адам элестете алат эмнелерге алып баруусун.Бул өтө коопту нерсе
бирок адам өз каалоосу жөнүндө аракет кылбай турган болсо - анда кадимки эле айбандан айырмасы болбой калат.Муну коопсуз 
деп айтканга болот.Себеби адам айбандардай эле болуп жашаса табиятка эч кандай терс таасир тийгизбейт,бирок адамдын 
табиятына бул нерсе туура келбейт.Адамга айбандан артыкча мүмкүнчүлүк берилген,ошол мүмкүнчүлүктү колдонуу-диний талабта 
да,табият закондорунда да ,адамдын каалоосуна да дал келүүчү нерсе.Башаламдыка жол койбоо үчү албетте туура нерселерди талап
кылган эрежелер бар .Адам баласы ойлоп тапкан эрежелерди тынымсыз өзгөртүүгө болот ,бирине жакса бирине жакпайт же туура келбейт.
Ошондуктан бул эрежелерди эфективдүү деп болбойт.Ошондуктан баардык адамдардын каалоосу ар дайым аткарылуусу бул туура эмес.


Адамды жаратылышка теңдеп туруусу үчүн жаратылыш  - жаралганда эле берилген- көзгө көрүнбөгөн ,эч жерде жазылбаган ,эч ким 
баш тартаалбаган,эч ким өзгөртө да албай турган,байкаганга жеткиликтүү,байкабаган адамга жазадан качып кутула албай 
тургандай кылып түзүлгөн -жаратылыштын өзүнүн эрежеси бар.Албетте бул эреже кантип түзүлгөнү мага карангы.
  Жаратылыш эрежеси ар дайым иштеп турат ,эч кимди көз жаздымда калтырбайт,кымындай ката кетирсеңда ошого жараша өз
 убагында кымындай болгон жоопту  да аласын.Жаратылыш алдында ар кандай адам алсыз,канчалык акылдуу кудиреттүү болбосун ,
кетирген катасы же жакшылыгы болбосун ал адам өзү жооп бербесе да башка адамдар  өздөрү билбеген абалда жооп берүүсүнө 
туура келет.Жаратылыш эч качан бере турган бересесин алып калбайт,ошондой эле ала турган аласасын да калтырбай алат.
Жаратылыш таразасы жөнүндө көпчүлүк ойлонбойт ,же кудай жөнүндө же жөн гана өзү-физиалогия жөнүндө ойлойт.Жаратылышка көңүл
бурган адам аз(балким биздин минталитетте гана жакшы көңүл бурбайт чыгаар ,массалык түрдө ислам дининде болгону үчүн ).
 Негизинен ар бир сөздүн терең мааниси болгондой эле Жаратылыш да өзү ким же эмне экенин аталышы эле айтып 
турат.Жаратуучу кудай деп эсептесек анада жаратылыш бул(жаралып бүткөн,эрежелри каралып чыккан, чечим чыгарылып иштеп
 жаткан)жаратуучуга кошулуп жаралып бүткөн нерсе.Ошондуктан Жаратылыш өз эрежелерине баш ийдирүү жактан талабы күчтүү.
Кандай талап болсо  ошол нерсе так аткарылат. Ал жерде тааныш билиш мээримдүүлүк деген нерсе болбойт.
Менин жеке оюмча бул адамдарга эң керектүү усул ,болбосом баары эле тааныш- билиш,тууган- урук, жараткан кечиримдүү 
деген ишененим  менен ар кандай жагымсыз жооруктарды жасашат. Кыскасы жаратылыш бул- катаал пейилге да бара алган,
айткан талабын сөзсүз өндүрө алган тажрыйбалуу тарбиячы.

Эми кудайды эмнеге тандоо керек?
   Бул өтө кызык суроо.... Пенденин негизги бөлүгү кудай дээшет эмеспи .Албетте кудайдын кыскача айтканда түрү көп .
Ар ким ата бабалары эмнеге ишенсе ошого  ,же кээ бир себептер менен балким башка агымдарга да өтүүсү мүмкүн.Ал эми үстүрттөн
 алып караганда ар бири өз тилинде кудай деп жататда ,ал нерсе болобу, же ар кандай ишеним болобу -жүрөгүнүн түбкүрүндө
акылынын жетишинче жаратуучуга ишенип ,кайрылып келет.Кудайдын аты ар кандай болсун же аркандай көрүнүштө болсун,же ага ар
кандай кайрылуу болсун бири меники туура -сеники туура эмес деп тастыктабасын,тартышып- кырылышпасын,баари бир жаратуучу 
бирөө гана,калганы адамдар арасындагы гана пикир келишпестик.  А мааниси болсо бир эле нерсе. Жаратуучунун-кудайдын да 
аткара турган жумушу же керемети да баардык учурда жана баарына бирдей гана,ак же кара, меники же сеники,алыс же жакын ,
каапыр же буддис деп бөлбөйт.Жаратуучуга ар бири бирдей.Буддис ,христян ,мусурман деп адамдар гана бөлөт,бөлө келсе диндин
түрү мындан көп  ар кандай агымдарга топторго бөлүнүп кетет.

Кудайчыл адамдарда өтө көп кездешүүчү  бир нерсе-ал кудайды
 адилетсиз дегенге,анын бар экенине шек келтирүүгө,андай кудайдан баш тартууга алып келет.Бул нерсе ар кандай диндеги 
 адамдарда кезигип келген.Ал ушунчалык сыйынып,суранып,ишенип турган учурда- каалаган нерсесинин тетириси болуп кетет
же таптакыр күтүлбөгөн бирок жагымсыз  окуя болот.Мына ушул учурда кудайга болгон таарыныч пайда болот.Бирок ушул учурда
кудайга ыраазычылык билдирүү керек-чындыгында адам баласы мындай кылууга акылы жол бере бербейт.Эгерде менин башыма да
 ушундай туш келсе мен деле "эмне үчүн ?"-демекмин.Жалпысынан ушундай абалдын тетириси болсо кудайга ыраазы болуу 
унутта калат ,ал эми таарынуу унутта калбайт.Бул абал бир гана жаратуучда гана кезиге турган абал эмес .
Бул абал жаратылышка ишенген адамдардада,эч нерсеге ишенбегендерде да ,өзүнө гана ишенгендерде да боло турган нерсе.Бирок
кудайды күнөөлөө ынгайлуу.Ал эми жаратуучуну күнөөлөгөндөй -жаратылышты же өзүн ачык айкын  күнөөлө кыйын.

Эмесе - Адам кимди тандоосу керек-кудайдыбы ,жаратылыштыбы же өзүнүн каалоосунбу-кайсыл бирин?
Жаратуучу мээримдүү ,кечиримдүү,андан таарынганга да болот.
Жаратылыш ашыкча аракет талап кылбайт,мисалы сыйынуу ,кандайдыр бир чыгаша,же убакытты катуу талап кылган жери жок,
колдон келген учурда -көңүлдөн чыкканын жасасаң боло берет.Жаратылыш бул кудайдын гана нуру.
Ал эми өз каалооң баарынана да жеңил ,ынгайлуу ,бир гана өзүңөн гана көз каранды.

     Бул албетте плус жактары.

     Ал эми минус жактары баарынды бирдей:кудай чакырганыңды укпай коюусу,жаратылыш колдобой коюусу,ал эми өзүң аракетиң
 менен да ката кетрүүң мүмкүн .
   Алардын жакшы жактары да жаман жактары да бирдей- кызыгы кимди тандоо керек?
             
                                      Суроону   ачык  бойдон   калтырам :)

Эмнеге кудайдан канчалык  сурасаң да сени укпайт ,эмнеге жакшылыкты көп кылсаң да ,жамандык кылсаң да жаратылышка жакпайт,
сенин каалооң болсо:-болгон аракетиңди ,оюңду,күчүңдү,баарыңды жумшасаң да эң эле жөнөкөй болуп туруп орундалбайт,ЭМНЕГЕ?

                     Эмне үчүн баары татаал табышмак?


7) Эмне үчүн жакпаган  нерселер( же окуялар болсо ) да ага ыраазы болуусу керек?

Жашоо өтө кызыктуу нерсе,ошондуктан жашоого абдан катуу аракет кылат.Тынымсыз жашоо үчүн  күрөшөт.Ага акылы жеткен абалда 
да жетпеген абалда да аракет кылынат.Жашоо ушунчалык кызыктуу,көркөмдүү ,жагымдуу жана татыктуу.Жашоого келет экенбиз
жошоо биздин мээбизде эмне болсо ошондой түзүлөт.Жашоодо баары жакшы жашагысы келет,статистикага караганда дүйнө жүзүндө
7 800 000 000 калк болсо,ошонун  Орто эсеп менен  44% жакырчылыктын чегинде жашайт.65% ичинде жакыр, орто абалда ,
жетишип жашаган  адамдар түзөт.Ал эми 1% калк жетишкендиктин туу чокусунда жашашат.44% калк өтө жакыр абалдагылардын баары
тең жашоосуна нааразы эмес.1% калкты түзгөн катмардагы адамдар да баары тең жашоосуна ыраазы деп айтууга  да болбойт.
Себеп ыраазы болууга бир гана каржы - жетишсиздик кылыт.Туура каржылуу болгон бул абдан жакшы ,бирок акча менен жетишип
 болбогон нерселер да бар .Акчасыз бүтпөгөн нерселер да бар.Кыскасын айтканда -бул жашоодо эмне болсо ошнун баары бири 
бирине тыгыз байланышта( макалдар да жашоо законунан алынат) ,себеби жаратылыш ушундай айлана менен жаралган.
Эмне үчүн жакпаган  нерселеге да  ыраазы болуусу керек? Жогоруда айтып өткөндөй жакшылык да жамандык да баары бири-бирине
байланышкан.Кыскача табият закондоруна(макалдарга) карап көрсөк:Атаңды өлтүргөнгө энеңди бер,Бербей туруп ала албайсын,Баардык нерсе
 балам дейт - баласы да анадан ары балам дейт,Күндөн кийин түн келет,кыштан кийин жаз келет,Жумшак болсон алсыздык деп,
бекем болсоң катаал адам деп мамиле жасашат,Чоң жетишкендиктерди кичинекей нерсенин артына жашырынган,Алсыз атадан күчтүү
 бала,күчтүү адамдын баласы алсыз болуп алмашат,ж.б.у.с.толтура .Мунун баары бири-бирине карама каршы,бирок бул закон.
Жашоо ак -кара ,минус жана плюс,жакшы- жаман,адал -арам,чоң-кичине,ыссык-суук болуп карама -каршы болуп ,бирок
 таразада теңделип  турат.
Буларга албетте нараазы болосун бирок ал диний көз караш менен да табият закону менен да туура эмес деп эсептелинет.
Башы иштеп турган учурда кантип атаңды өлтүргөн адамга апаңды бересин өз оюна койсо ошол адамды да атасынын артынан дароо
жибермек.А бирок чындыгында жаратуучунун ордунда боло турган болсоң кандай чечим чыгараар элең.Маакул аны койо туралы 
мисалга : балаң же жакын бир адамың чоң ката кетирди.Ошол адамды катуу жазалоого же аны жок кылып салууга колуң барабы?
Албетте жок . Ал абал канчалык жакпасын андан ары оңдоп кетүүгө аракет кыласын.Ар бир нерсени жаратуучу каалап жараткан.
Адамда ,айбан да,өсүмдүк да өзүү каалап тукум -урук калтыргандай.Жаратуучу үмүт кылбаса да оңолушу үчүн кам көрөт.Оңолуу
же ошол бойдон калуу ар биринин өзүнүн тандоосу.

 Үмүт аттуу сезимди баардык жандууга берген баары үмүт менен аракет кылат( жалпак тил менен айтканда жашоо үчүн күрөш
 десем түшүнүктүү болоор).Эгер биз жапайы жаныбарларды жашоосун алып карасак :
аларды жырткыч кууп баштаганда кутулуп кетүү үчүн күчүнүн баарынча буйтап чуркайт,эгер тиштеп алса
 да шалпыйып жатып албай алдыга умтулат,мүмкүнчүлүк болсо жырткыч азуусунан кутулуп да кетет.Бирок алар жүрөгү токтомоюн 
аракеттен калбайт.Кутулуп калса андан ары жашоосун улантат,даттанып кайгырып жүрбөйт,коркунучтуу абал ар дайым кайталанып турат.
Болгону жаныбарлар учур чак менен жашашат.Эртеден кечке коруна бербейт,керек учурда канчалык коопту болбосун каршылык кылганга
да батынат.Бул табият берген мүмкүнчүлүк,болгону ушул.Ким күчтүү болсо жашай берет,ага эч бири капа болбойт.
    Адамдардыкы деле ушул сыяктуу ,албетте так жапайы ааламдай эмес,биз жаратылыш алдында баарыбыз бирдейбиз,эл 
башкаруучубу же кумурскабы.
Эң биринчи адамдардын ыраазы боло турган нерсе -бул адам болуп жаралганы.Эмне үчүн жакпаган  нерселерге да ага ыраазы 
болуусу керек мына 1 -себеп,эгер жираф болуп жаралып калганда тик туруп уктоого туура келмек ,адамдарга тик туруп уктоо
жакпайт.Адам болуп жаралдыбы демек кандай жашоо өз колунда ,болгону жаратылыш закондорун эске алуу менен аракет жасоо керек.
Ошондуктан нараазы болоордон мурда өзүн- чечим чыгаруучу адилеттүү жаратылыш ордуна коюп көрүү керек.Өз балаңды келечекте
 күчтү адам болуусу үчүн анын ордуна өзүң жан үрөйт белең же ага сабак болуучу нерсе ойлоп таап жашоого даярдайт белең?
Жашоодогу жакпаган нерселер бул сабак-түрткү,албетте баруу керек болгон жол эмес ал жолду өзүң гана жарата аласын.Жаратылыш
ар бир адам үчүн жан үрөп отурбай сабак болуучу нерсе ойлоп таап жашоого даярдап жатат. Чыйыр жолду 
да жаныбарлар өздөрү салган,жүрөгү токтогончо аракет кылган .КАнчалык жакпаса да ошончолук аракет кылса анын артында жагымдуу 
жыйынтык болоору анык.Кадимки күндөн кийин түн келип,кыштан кийин жаз келгендей.Жерге да жамгыр жаамайын чөп өнүп чыкпайт,
жерге урук таштамайын түшүм ала албайсын.Биринчи бересин андан кийин гана аласын.Ыраазы болуш үчүнда биринчи аракет кылуу 
керек,ар бир аракет үчүн ыраазы болосун ,себеби аракет кылып жатасын.Аракет кылбасаң эмнеге ыраазы болосун,эч нерсеге .
Жасаган аракет жемиштүү болсо да ,болбосо да аракеттесин ,ошол аракетке ыраазы болосун андан кийин ыраазы боло турган  жыйынтык
 болот .Эгерде нааразы болсоң ал үчүн эч ким күнөөлү эмес -болгону аракет кылган  жоксун.Бул үчүн кимди айыптай аласын ,
эч качан жакшы жашооң үчүн жаратүүчү жан үрөп аракет кылбайт.
Эмне үчүн жакпаган  нерселерге ыраазы болуусу керек-жасаган аракетине карап ал жагымдуу болот ага чейин жакпаса да ошол 
нерседен сабак алганы үчүн ыраазы болуу керек.Эгер аракеттиң болбосо анада ошол жазымсыз абал менен өмүр бою жашайсын.
Жашоо карама каршы нерселер менен айлампа иретинде жаралган.Бир гана ыраазы болуп эле отурган  да аздык кылат.Ыраазы болуу 
кудайга канчалык жакпасын аракет кылбасаң анда бул "туура эмес ыраазычылык" деп -мен эсептейм.

8)  Эмнеге өзү бактылуу болгусу келсе башкалардын бактылуу болуусу үчүн жардам берүүсү талап кылынат,башкага керек бакыт
    өзүндө да  жок болсо?

Бул да өтө кызык нерсе ,себеби өзүң жетише албай жүрсөң башка адамга кантип жеткиргенди билишиң мүмкүн.Маакул билбесең да
өзүңдөгү жок нерсени кадырына жеткен чыгаарсын.Бул нерсеге  тигил адам ынанабы?Ынандырган учурда да тигил адамдын да 
башы барго  "билсең эмнеге өзүң жасабайсын?"деп сурайт.
Албетте бул кудай чечейин деген нерсе эмес.Бул адамдын нээти кандай болуусун гана аныктайт.Айталы ошол өзү жетпей турган
 бакытка башка Мырза атту жеткени  турат,бирок Мырза аны толук сезбей турат-ушул учурда ошол нерсени каалап Жеңиш атту бир
 аз көмөк көрсөтөсө Мырза өзү билбеген абалда жакшы нерсеге жетет.Бул нерсенин Жеңишке кандай таасири бар деп ойлосок ал
 төмөнкүдөй болот:
1-Жеңиш ошол ийгилике даяр эмес болуусу мүмкүн .Ал эми Мырза көрсөткөн жыйынтыктан улам ,Жеңиш ошондай
 абалга даяр болот,себеби ар бир адам (же нерсе) башка бир адамга тарбиячы ,мисал,жол көрсөтүүчү болот.
2-жаратуу Жеңишти өзү каалаган нерседен да жакшы нерсеге даярдап жаткан болуусу толук ыктымал.Болгону ага убакыт,сабыр
жана жакшы ой,түз нээт керек.Эгерде ушул нерселер Жеңиште болбосо анда ал нерселерге татыктууда боло  албайт,эгер каалоосу
орундалса да ал көп убакыт ошол нерсеге ээ боолусу  кыйын.Ошондуктан  бактылуу болгусу келсе башкалардын бактылуу болуусу 
үчүн жардам берүүсү талап кылынат,башкага керек нерсе өзүндө  жок болсо да? Аракетти ошол нерсеге ээ болуу үчүн эмес,
ошондой абалды сезип көрүү үчүн,ага даярдануу үчүн ,жараткан эмнеге татыктуу экениңди билүүсү үчүн жаса.Тагыраак түшүнүү үчүн 
мисал келтирейин:Тиши жок адамга чайна деп сагыз берсең ал адам чайнайт беле ,элестетебиз-бул да так ошол нерсенин өзү.
Бактылуу болгусу келсе башкалардын бактылуу болуусу үчүн жардам берүүсү талап кылынат.Ошол аракети менен жаратуучу ар бир 
адам өз жоопкерчилигин өзү мойнуна алуусун гана каалаган. Башка бирөөгө жардам берүү менен бирге Жеңиш ошондой абалга туш 
келсе ал жоопкерчилиги кандай экенин билет .Болгону ушул.



9) Кудайга ыраазы болуп туруп ,бирок ичинен нараазы экенин да билет.Ошонда кайсыл бир каалоосу орундалат?

Бул суроо мен үчүн өтө татаал.Себеби мен дин боюнча, нейро илими боюнча да кең маалыматка ээ эмесмин.Ошентсе да азыркы
 учурда ар кандай маалыматка ээ болуу мүмкүнчүлүгү бар ошолорго тайанып ушул суроого жооп берүүнү чечтим.
Адам ар кандай жакшы ойлорду ойлобосүн көңүлүнүн түпкүрүндө анын тетирисин ойлоо касиетине ээ.Бир эле ойду бир убакта бир
 канча вариянттарын ойлой алат .Албетте жаратуучу берем деп турганда өзү алам деп туруп да ошого да кандайдыр бир башка
 маалыматтарга  ишенүү менен боло турган ишти аягына чыгарбай деле калат.Акылдуулугунан оюнда керексиз нерсе кылтылдап тура
 берет  ошол эле нерсе эң биринчи өзүнө  терс таасир тийгизет.Каалоосун ушунчалык каалайт ,канчалык каалабасын ага өзү
шектенип жүрүп,өзү да эмне кылаарын билбей да калат .Мисалы бир нерсе кааласам,аны билимиме таянып ушул нерсе болот деп 
ишеним менен жүрөм.Бирок ички дүйнөмдө абал  тетирисинче,албетте бул нерсе кааласам каалабасам да жүзүмө чыгат.Жүзүмө чыгабы 
чыкпайбы аны айырмасы жок ичимдеги ошол энергия айланама тарайт.Көпчүлүк үчурда жакшы нерсеге караганда жаман нерсенин энергиясы
күчтүү келет.Эгер кааласаң жаман тилектериң жакшы тилектерге караганда батыраак орундалат.Бул жерде каалоодон сырткары сезим да
чоң рол ойнойт.Мен ошол боло турган жакшы нерсени сезүүдөн көрө - тетирисин, жакшы сезип элестете аламын.Эмнеге дегенде 
ал менин оюнда көбүрөөк ,жеңилрээк ,башка нерсе менен аралашып кетпей айлана алат.Ал эми жакшы боло турган нерсе жөнүндө 
сезип ,элестетип көрүү учурунда мен кайдагы бир нерселерге алагды болуп же сезине албай калам.Бул учурда мен так ал же бул 
аткарылат деп айтуум кыйын .Жер бетинде канча адам болсо ар биринини пейлине ,каалоосуна,ишенимине,сезимине карап ,ошондой эле
анын орусча айтканда кармасына карап   андан кийин каалоо орундалат .Адам үчүн балким бул узакта боло турган абалдыр ,бирок
жаратуучу үчүн бул жеңил эле нерсе. Жашоо негизинен бир гана адамдын каалоосунун турбайт,айланадагылардында сөзсүз таасири тиет.

10) Эмне үчүн жаратылыш законуна адам баш ийүүнү каалабайт? 
Бул өтө жөнөкөй болгону үчүн ага адам баш ийгиси келбейт.Эгер катаал жазаасы бар талап болгондо анда адамдар өтө кылдаттык
менен мамиле кылмак.Элде макал бар эмеспи "эшектин жүгү жеңил болсо жатак болот" деген жөн жерден айтылбаган сөз чыгаар.
Жаратылыш талаптарын биз адамдар ар дайым күнүмдүк жашоодо колдонобуз бирок бул жаратылыш да талабы дебей ага өзүбүз ар кандай вариянт киргизип да  койобуз ,ошондуктан табият закондоруна баш ийүү жагымсыз.Өзү өзгөртүү киргизе
 алган нерсеге дагы баш ийүү кыйын. Жогоруда айтып өткөндөй-жаратылыш бул(жаралып бүткөн,эрежелри каралып чыккан, чечим чыгарылып иштеп жаткан)
жаратуучуга кошулуп жаралып бүткөн нерсе.Ал жакса да жакпаса да 
талабын так аткарат ,ага моюн сунбагандар албетте кыйналып калуусу анык.Пенделик кылып өзүнө жаккан ,каалаган нерсеге
караганда ар дайым жакпаган ,корккон нерселери жөнүндө ой жүгүртөт.Жыйынтыгында албетте көңүлсүз нерселер болуп ал нааразычылыка
алып келет,нааразы болуп өзүнө өзү жабыр кылып жашап жүрө берет.Ошону менен бирге жаратуучуга каршы барат.
Дагы бир себеп бул тандоо укугуна ээ болгондугу,акылдуу жан болгондугу  үчүн да жаратылыш закондоруна баш ийгиси 
келбейт чыгаар .Акылдуу болгондор да ар кандай болуп кетет ,акылдуу адам негизи табият ,руханият менен биримдикте жашайт 
эмеспи .Акылдуу болуп туруп мунун тетирисин жасагандар да четинен чыгат.Дүйнө жүзүндө канча адам болсо ошонун ар бири өзүнчө 
пейилге ээ,жана алар ошончолук ар түрдүү.Ошондуктан ар бири бирдей түшүнүкө ээ болуусу кыйын.Ал жерде түшүнүк гана эмес ,
керек болсо клкеткалары да ар түрдүү .Айбандарга караганда адам кубулуп,ар тараптуу болушат.Ушул себептерге байланыштуу 
жазылбагант  закондорго баш ийбейт,жазылган законго да пейлине карап кабыл алат.Адам заты акылдуу эмеспи.

11) Жаратылыш таразасы адилетүүбү ?

Жаратылыш таразасы өтө адилетүү деп так -кесе жооп бере алам.Эгерде адам өзүнө, жетишкен ийгиликтерине же кетирген каталарына
көңүл буруп ага маани берип ,жашоосу эмнелер менен айкалышып жатканын билбесе,кайда -эмнеге бара жатканын билбейт.Ар бири өзүнүн
жашоосуна көңүл буруп,эмне колунан жакшы келет,эмне аны кубандырат,кандай каалоолору бар ,кайсыл каалоолору- эмне кылганда 
орундалып жатат,ошолорго  көңүл буруп караса анда табият ошол адамдын канчалаган жакшыбы -жаманбы каалоосун  орундатканын 
билет .Каалоо  жөн гана орундалып калбастан табият таразасында теңделип анадан кийин гана ишке ашат.Жаратылыш менен эч ким эсептешпеген үчүн аны боло турган эле абал катары кабыл алат.Тереңирээк көңүл бурса анда ар бир адам түшүнгүдөй эле нерсе.
Жаратылыш ар дайым эмне кааласаң ошол нерсени орундаткан.А адамдар жашоосунда эмнегедир тетирисинче каалабаган нерселер болуп турат.Эмнеге ? 
Жаратуучу ар кандай каалоону орунд аткара берет албетте өз таразасында  теңдепда көгөн .Адам баласы эмнегедир жакшы нерсени ойлогодон көрө жагымсыз керексиз нерселерди көп ойлойт ,ал процес кааласада каалабасада боло берет ,себеби ойду баары эле иреттеп жүрбөйт .Ар кандай жаңылыктарды угат ,түрдүү жанордогу фильмдерди көрөт,ар кандай адамдардын абалдары жөнүндө сүйлөшүшөт,ошентип мээге ар кандай нерселер чогуулуу менен бирге алардан дагы бир башка кошулма да пайда болбой койбойт.Ошондон улам  ойго жагымсыз нерселер да айланып жүрүп калат.Эмнени көп ойлосоң ошол нерсе ишке ашат.Жаратылыш бул жагымсыз ,бул жагымдуу муну аткарбайм кыйналып калат деп чечпейт.Ал ойго келген ар кандай нерсени аткара берет,көбөйтө берет. Жаратуучу аты аталгандай жарата берүүчү.Эгер адамдын башына жагымсыз нерселер келген болсо ал ишке ашса ага ким күнөөлү-албетте өзү.Жагымсыз нерселерден көрө жакшы нерселерди ойлосо да болмок.Өзү ойлогон үчүн табиятты адилетсиз деген туура эмес. Жакшы нерселерди ойложакшы нерселердин ээси бол .Жакшылык тарат ,жакшылык көбөйсүн .Жогоруда айтып өткөндөй коркуу баардык көңүлсүздүтүн башаты болгондой -сүйүү да баардык жакшылыктын тамыры.Канчалык сүйүүнү көп таратсаң ошончолук анын үзүрүн көрөсүң.Балким бир аз кечигеттир ,бирок анын да өз себеби болот .Ошондуктан бир аз эмес көп эле кечиксе да  ага таарынуунун ордуна кубануу менен күтүү туура
 болоор.Жаратылыш эң эле берешен, күттүргөнү үчүн да ал адамга кошумча кошуп берет .Албетте качан ,кантип, эмне кошуп берээри анык эмес ,бирок ал берет. Эмне берсең ошону гана  аласын,негизги үрөөн өзүң.Болгону жаратуучу аны нээтине жараша талабтарына жооп бере турган кылып салмактап туруп гана жаратып берип туруучу зат.
Баардык нерсенин башаты өзүң болсоң- жаратылыш таразасын туура эмес дегени акыбыз жок.Болгону аны адам заты акылдуулугубуздан кабыл кылгыбыз келбейт ,себеби биз ар кандай жолдорду да ойлоп көрүү мүмкүнчүлүгүнө ээ болгондугубуз үчүн да табият законун кабылдообуз кыйын.Негизи адам жаратылыш менен эсептеше албайт ,ар канча кудиреттүү бийлике ээ болбосун эч кимде мындай укук
жок.Бирок адам өзү ою менен ар кандай нерсе менен эсептеше алат.Болгон нерсенин баары анын оюнда болот,ар кандай нааразычылык ыраазычылык,жааңылык,кыңыр иш да ошол эле мээде жаралат.Аны канчалык каалаганына жараша жаратуучу жаратып берет.
Мисал:мен абдан көп аракет жасадым,а кошунам көп деле убара болбой  көп жер сатып алды,дагы кыймылсыз мүлк,ж.б.у.с алып жатат
Мен болсо дагы деле сатып алууну каалайм аракет жасайм бирок эч эле оюм ишке ашпай жатат.Эмнеге деген суроо пайда болот.
Экөөбүз бир жерде турабыз го .Эмнеге  аныкы болуп жатат меники жок.Менин да ,калган элдин да оюнча бул адилетсиздик.
 Эмнеге ар дайым аракет жасаган адам калып ,ар кимди акчасын короткон адамдын таппаганы да көбөйүп жатат.Экөөбүздүн айырмабыз кандай болуусу мүмкүн.(Бул ой жүгүртүү албетте адам затынын акылы менен талданган)
Эми жаратылыш кандай таразалап жатат ,баамдап көрөлү.
Менин кошунам аз аракет кылганы менен албашка бирөөлөдүн жетишкендигине чындап эч кандай кир ойлобой кубанган,кадимки өзү ошол даражага жеткендей эле болуп.Анын мээсинде сүйүнүү энергиясын тарап жатат.А менчи кошунама тиш кайрап жатам "аны алыптыр муну алыптыр,даагы алыптыр ,өзү жакшы адам деле эмес -ушундай кантип эле болсун "деп.Менин оюм же мээмде жагымсыз энергия тарай баштайт,анан эмне болот мен канчалык аракет кылбайын ар бир тамган тамчы терим менен кошо-кыйналып кылган кыймылымдын түшүмүн ойлоонун ордуна кошунамды жек көрүүм менен мен:Мага ушундай болуунун кереги жок деген белги берип жатамын жаратуучуга.
Эгер мен да аны көрүп өзүм ошол нерселерди алгадай болуп кубансам,же ал кантип алды деп кеп-кеңеш куруп пикир алмашсам,анда жаратылыш ушул нерсеге ынтылып жатканымды көрмөк ,анан бермек.Мен болсо жөн гана жагымсыз нерселердин үрөөнүн сээп эле жүрүп алдым.Жаратылыш адамдын сырткы аракетин гана карап чечим чыгарбай,ал адамдын ички кыймылына карап чечим чыгарат.
Эгер адамдардын көз карашы менен караганда да :эгер мен  кошунаман кеңеш сурасам ал мага кантип  жасагандары жөнүндө айтып бермекбалким өзүнүкүнөн да жеңилрээк жолун да көрсөтүп бермек.Жашоодо ар бир адам башка бир адамга мугалим болот эмеспи?Эмнеге жаратылыш законун кабыл кыла албагандын себеби адамдардын баары тең руханий жетише алышкан эмес ,өзүн гана акылдуу сезип алат ошого башканы,кудайды ,жаратылышты сынга алат.Негизги ката ушул .
Мисалы :эмне үчүн менин бешенем шордуу -деген эле ой бул жаратуучуга болгон нааразычылык .Негедир ошол жерде бир эле бойкуш даттанып жаткан адамды калганы аны өстүрө койбой кыйнап жаткандай сезилет.Бирок бул туура эмес чыгаар.Эгер :мага ушундай сыноо ,мен муну моминтип жасап бул абалдан чыксам болот,мага сабак берип жатат жакында сыйлыгын алам аз калды дегенде бул позитивдүү энергия таратмакда .Эгер жөн гана болгон абалды түз кабыл алса анда ал байкуш же шордуу деген сөз да болмок эмес.Ар бир нерсе адамдын оюнан келип чыгып жатат.Жогоруда айтып өткөндөй жашоо
кандай ой жүгүрткөнүнө карап куралып жатат.Илгери кыңыр иш кырк жылда кайтат деген сөз бар эле ,адилеттүүлүк 40 жыл бою каралып чыккан .Учурда андай көп күткөндүн деле кереги жок болуп калган .Термелүү тездешкенине байланыштуу ар кандай нерсе бат эле ишке ашып жатат. ОШентсе да табият таразасы так иштеп жатат.
Дагы бир айта кете турган нерсе   :Эмнеге мен каалабаган нерселер керек болсо оюма келбеген нерселер болуп жатат-деген ой келүүсү мүмкүн.Мисалы жашоо ойдон курулат деп жогору да айтып кеттим,бирок оюнда болбогон нерселер болуп жатат, эмнеге -деген суроо.Бул жерде жаратылыш адилетсиздик кылган эмес .Болуп жаткан окуя бир гана адам менен болбойт ,ал нерсеге башка адамдын да катышуусу менен болот .Мына ошол адамдын да чечими эсепке алынат себеби ал да катышып жатат ,окуя анын да айланасында болуп жатканына байланыштуу анын каалоосу да орундалып тандоосуна карап жыйынтык чыгат .Анын каалоосу башка бирөөгө карама каршы болуусу толук мүмкүн.Жаратуучу баардык заттын каалоосун орундатуучу нерсе .Болгону адамда ар кандай каалоо болгону үчүн алар бири - бирине туура келбей калып ,"жаратканга кандай жазыгым бар эле" деп кайгырышат.Бирок бул жазык эмес,кимдир бирөөнүнкаалоосунун жыйынтыгы.Баардык нерсеге эле жаратуучуну күнөөлөй берүү туура эмес.Жөн гана өзүн   мисал катары алып көрсө да болот бир эле дасторкондо олтуруп алып ар ким ар кандай тамак  буюртма кылат .Жанындагы шеригинин каалоосуна карап тамактангысы келбейт ,өзү акысын төлөп жатса каалаган нерсесин буюртма кылууга акысы бар го.Жашоодо да ушундай .Өзүнүн жашоосун каалагандай түс берүүгө толук акылуу ,ал жакшыбы же тетирисиби,башка бирөөлөргө кандай таасир кылат ал жөнүндө  баш катырбай 
коюга толук акысы да бар.Болгону муну туура кабыл алуу керек .Жашоо ар бир адамдын ,же заттын өзүнө тийиштүү .Ага башкалар ээлик кылганы бул негизи туура эмес. 
Дагы бир адамдарды өтө таң калтырган "адилетсиздик" деп эсептелген нерсе бар  Адилетсиздик ар кандай абалдагы, жаштагы адамга жакпаган  нерсе .Мисал түрүндө айта кетейин: ар кандай абалдаар кимге ,же айланасындагыларга абдан көп жакшылык кылган  адамдар болот .Аларга жооп катары көп учурда терири мамилеге дуушар болушат .Бул айланадагыларга да ,ошол адамдын өзүнө да бул нерсе адилетсиздей көрүнөт.Себеби башка бир адам өтө жаман жооруктарды жасап керек болсо башкаларга  зыйян келтирген адамдар ушундай жакшы жашаган,сыйга бөлөнүп жашагандарды көргөндө ушунчалык жашоо адилетсиз экенине өкүнүп кетесин.Бирок бул жаратылыштын каталыгы деп  эсептегени болбойт.Ушул китепти жазганда мен бир канча жолу кайталап кеткен сөз" ар бир адам башка бир адамга мугалим".Ушул сөздүн маанаисин кенен талдасак :Жакшылык кылып тетири мамилеге ээ болгон адам кыскача айтканда башка адамга үлгү ,балким ошоной учурда ал токтоп ойлонуусу керек болуусу мүмкүн ,бирок ал аракеттен калбай андан ары да  ошол нерсени улантып жатканы анын башка бир жагына зыян тийгизип жаткандыгын билбегени үчүн аны жаратылыш ушул жол менен өзүнө да айланасындагыларга да сабак болуусу үчүн жасаган аракеттерин бааланбай жаткандыр,себеби ал кандайдыр 
бир маанилүү нерсени өзү да  баалабаганы үчүн ,анын эмгеги текке кетип өзү кайгырып отурат.Ушундай абалдар көп болсо ага
  кимдир бирөө же айтат же өзүнүн да акылы жетет.Ошол жерден же жашоосун оңдоп кетүүсү керек же болсо жасаган эмгегине өкүнүп отурбай ошол бойдон кабыл алусу керек ,чынында ал аракетти өзү каалап кылгандыгы үчүн,анын келишими  болбогон ошол жардамымды кайтарасын деген
Ошндуктан өзү каалооосу менен жасап алып андан кийин башкаларды күнөөлө туура эмес. 
Бирөөлөргө зыян келтирген адамдар да жөн жерден суктанаарлык даражага жеткени жок .Кыскараак кылып айтканда Жаман адам да -адам - эгер баары жаман адамды -адамдык касиетин жоготту деп баарын эле жамандардын катарында карма турган болсо анда бул дүйнө жалаң жаман адамдардан туруп калмак.Себеби ар бир адам жаңылат, жыгылат-оңолот ,турат.Негизинен ар бир адам өзүнө суроо берип көрсө болот-мен канча жолу ката кетирдим деп ,эч болбогондо адамдын ою бузулуп турган учур четтен эле кездешет эмесипи.Эгер ушул жаратылыш катасы деп эсептеле турган болсо анда ар бир адам жаратылыш катасы болуп калмак.А жаратылыш  гана эмес адам баласы да ар дайым ката кыла бербейт, балким көп ката кылуусу мүмкүн бирок кайра ошол сыяктуу катаны кайталабага аракет кылат.Канчалык аракет жасап бирок жашоосун оңдоп кете албагандар ,же бирөөнүн аракетинин артынан башка бирөө үзүрүн көргөндөр  коп жолугат.Бул жерде да адам ошол нерсеге көнүп калгандыгы.
Эмнеге адам бактысыз болуп жашайт ,кайра кайра бактысыздык боло бергендигинен  көнүмүш адат болгон .
Эмнеге адам алдана берет аны да кайра кайра алдай бергендиктен ага өзү ишенет  ар   дайым алдашат деп.
Эмнеге жокчулукта жашашат ,жокчулукту көрө берип ,уга берип ал үчүн бул табыйгый абал болуп калган.  
Эмнеге адам байый берет ,себеби ал бай болуунун ар кандай жолдорун көрүп каалаганын тандап кете берүүгө үйрөнгөн.
Жыйнтык көрө берген нерсесине көнүп бара бергендиктен жашоосу ошол абалда болот,жок мен мындайды каалабай -мен мындан сууурулуп чыгамын деп аракет кылгандар гана жашоосун өзгөртө алат.ТАБИЯТ ЗАКОНУ өзүң каалап аракет жасамайын эч ким сен үчүн аракет жасабайт.Эң кыска мисал : мен үчүн эч ким ажатканага барып бошонуп келбегендей
жакшы  жашоону да башка бирөө  мен үчүн өзгөртүп бербейт.
Ал эми жаратуучуга адилетсиздик жөнүндө нааразычылык кылуунун кереги жок.Ал жаратуучу талдоочу жана теңдөөчү.


12)Кантип Жаратылыш Табышмактарын жандырууга болот?

Жаратылыш табышмактарын жандыруу өтө жөнөкөй жана ошону менен бирге өтө  татаал десем болот.Себеби ар бир адамадын
 айланасында баардык инструкция бар
жогоруда айтып өткөндөй ар бир адам башка бир адамга мугалим .Кененрээк кылып айтсам эң жакшы мисал бул жаш балдарды карап тарбия алса болот - жандырмакты тапканга болот.Жыгылса -турат,коркуу ,жаман -жакшы эмне экенин билбейт,баарына бирдей карайт .Бирок айта кетчүү татаал жандырмак да ушул -чоң адамдар эч качан балдарынан 
тарбия алууну каалабайт.Таатаалдык ушул жерде пайда болот ,буга адамдын өзү гана себепчи боло алат.Негизинен бала кадимки жаратылыш жараткан табыйгый абалда болот ,канчалык чоңойгон сайын табыйгый абал өзгөрүлүп коомдук таасир астына өтөт.Табыйгаттан жаралган пейли керексиз болуп бара берет.
Ошондой эле карап туруп таап кете берчүү жандырмактардын катарында :асман чексиз-жашоо да чексиз ,бирок чектеген да өзү.Жер-берешен,адам да берешен болсо болот бирок ач көздүк кылат,керек болсо курутуп да салат. 
Күндөн кийин түн ,кыштан кийин жаз келет-ар кандай нерсенин карама каршысы бар  табият ушундай куралган. Күздө куурап түшкөн өсүмдүк жазда кайра жашарып баш көтөрөт ,кышында канчалык суук болбосун өлүп калбайт- кыйналса да жанданат ,жашоосун улантат.Ар кандай абалга чыдайт , аракет кылат жана ишенет. Адамдын да жашоо жолу ушундай бирде ыссык бирде суук,бирде татаал-бирде бейпил,баары өзүнөн гана көз каранды.Жаратуучу адам заты үчүн өзгөчө закон жаратпаган.Бардык жан-заттар катарында деп ойлойм.Туура адам затына тандоо укугу берилген .Бирок бул дегени адамды кудай болуп алсын дегени эмес ,оюна келгенди баарын  жасай бергени .Жаратылыш талаптарынан четке чыкпай өзү каалагандай жашаса да болот.
Жандырмакты табууну ушул жереден баштаса болот.Калганы баары айланасында чыга  берет.
Эгер жашоосу татаалдашса анда учурдагыдан да көбүрөөк аракет жасоосу керек.Кыш ызгаарына карабай жазды күтүп жегилик таапканга аракет кылып жаткан жандуу затка окшоп.Эгер мен катуу кыйналып жатам  ,мага ушундай тагдыр бүткөн экен деп андан ары жашай берсе демек ал адам -кадимки жолунан жырткыч чыкса аа мени жейт экен  деп туруп берчүү коёндой көрсөк болот.Бирок эч убакта коён жырткычка жөн эле "мени жей берсин "-деп туруп берген учур болгон эмес.Кооптуу шарпа сезди дегенче заматта качып жөнөйт
Ал учурда адам сыяктуу тагдыр аны кимдир бирөөгө ырыскы кылып жараткандыгы жөнүндө ойлонуп олтурбайт.Жаратылыш берген жашоо үчүн күрөшөт.Адамдарчы -коёнчолук болбойт ой калчай алган мүмкүнчүлүгү болгондугу үчүн жашоосун астын үстүн кылып сала алат ,маакул бир гана өзүнүкүн гана эмес айланасындагыларды да жашоосуна өз таасирин тийгизет.Албетте жакшы же анын тетириси да болуусу мүмкүн.
Жашоодо ар кандай учурлар болот.Жогруда да айтып кеткендей эмнегедир жашоо адилетсиздей сезилет деп.
Жакшылык кылдың  ал эми жообуна ал адамдан  тетиририсин алат жан досуң боло туруп,бир тууганың да сага ор казды,же
катуу сөз айтып көңүл оорутуп  суукчулук түштү ошончолук колдоо көрсөтсөң да,сүйгөн адамың жолуң болбой калды дегенче
таштап кетти .Эмнеге?
Бул учурда : акча адамды бузат,игиликти көрө алышпайт деген туура эмес,себеби бул нерселердин да тараза сыяктуу оң жана сол жагы болот,кадимки күн менен түн сыйактуу ал бири биринен ажырагыс нерсе.Жасанан жакшылыгына жамандык түрүндө
жооп алса демек табыйгый абал.Ошол табыйгый абалды  кабыл кыла алган адам гана ушул сыяктуу адилетсиздмке жолукпайт.
Эмне үчүн дегенде ал билет жашоо бир эле адамдын каалоосунан турбайт.Айланасындагы ар бир адамдын өзүнүн каалоосу жараткандын түзүп койгон пландары бар .Мен жардам бердим демек мен айткандай жүрүүсү керек ,мен жаратып берип жаткан шарттар үчүн мени гана сүйүүсү керек,же биз бир тууганбыз тапканын бөлүшүүсү керек деген ой адмга табышмак жандырмагын 
татаалдатып берет.бул учурда адам өзүн адамдан үстүн койо баштаган болот ,ордуна келтирүү үчүн жасаган мамилесине карама каршы жооп алып калат.
Акча ,ийгилик,оомат  адамга бир тараптуу таасир көрсөтпөйт ,болгону ички дүйнөсү кандай абалда экенине карап жыйынтык
чыгат .Кичине эле кылт деп келип койгон жагымсыз ой да адмдын жан дуйнөсүнөн келип чыгып жатат.Ар дайым каалап келген нерсе  ишке ашпай бир эле жолу кылт этип келген ой ишке ашкана да ушул нерсе себеп  аз келсе да көңүлүң ошол нерсеге толук бурулган,бүтүн акылың  ички дүйнөң сезген ,так жана таамай кылып.
Дагы бир мисал-учурда техналогия өнүккөн.Айталы светафор жөнүндө.Бул деле жакшы колдонмо .Ошол 3 чырак сыяктуу адам да жашоосуна токтоп карап ,ойлонуп эмнеге көңүл бураарын аныктап туруп андан соң ошол аракет менен шыр жөнөсө болот.
Адам заты көп учурда токтоп ой калчоо эмне экенин унутуп башы бир жерге кирип ,урулмайынча ойлонбой эмнегедир көзүн жумуп 
алып эле басып бара жаткандай эле болушат.Маакул урулуп анан ойлонгондор да бар ,эң өкүнүчтүүсү урулса да ошол боюнча 
дагы деле жашоосун өзгөртөйүн ,же эмне кылсам болот ,мен эмне каалайм деп -өзүнө суроо бергенди билбейт.Негизинен 
светафорду күндө көрсө да,көзү азиз адамга машына айдаткандай эле .Светафордун кайсыл чырагы күйгөнүнө карабай эле
айдап бара жаткандай.Албетте мындай учурда аягы эмне менен бүтөөрү баарына белгилүү.Мунун татаал деле жери жок.


   
